# 第 08 章_索引的创建与设计原则

 讲师：尚硅谷-宋红康（江湖人称：康师傅）

 官网： http://www.atguigu.com

## 1. 索引的声明与使用

### 1. 1 索引的分类

 MySQL的索引包括普通索引、唯一性索引、全文索引、单列索引、多列索引和空间索引等。

 **从`功能逻辑`上说，索引主要有 4 种，分别是普通索引、唯一索引、主键索引、全文索引。**

 **按照`物理实现方式`，索引可以分为 2 种：聚簇索引和非聚簇索引。**

 **按照`作用字段个数`进行划分，分成单列索引和联合索引**。

 ##### 1. 普通索引
在创建普通索引时，不附加任何限制条件，只是用于提高查询效率。这类索引可以创建在任何数据类型中，其值
是否唯一和非空，要由字段本身的完整性约束条件决定。建立索引以后，可以通过索引进行查询。例如，在表
student的字段name上建立一个普通索引，查询记录时就可以根据该索引进行查询。
 ##### 2. 唯一性索引
    
使用 **UNIQUE参数**可以设置索引为唯一性索引，在创建唯一性索引时，限制该索引的值必须是唯一的，但允许有
空值。在一张数据表里可以有多个唯一索引。

例如，在表student的字段email中创建唯一性索引，那么字段email的值就必须是唯一的。通过唯一性索引，
可以更快速地确定某条记录。

##### 3. 主键索引

主键索引就是一种**特殊的唯一性索引**，在唯一索引的基础上增加了不为空的约束，也就是**NOT NULL+UNIQUE**,
一张表里最多只有一个主键索引。
Why？这是由主键索引的物理实现方式决定的，因为数据存储在文件中只能按照一种顺序进行存储。

##### 4. 单列索引
在表中的**单个字段上创建索引**。单列索引只根据该字段进行索引。单列索引可以是普通索引，也可以是唯一性索
引，还可以是全文索引。只要保证该索引只对应一个字段即可。一个表可以有多个单列索引。

##### 5.多列索引也就是组合索引、联合索引

多列索引是在表的`多个字段组合`上创建一个索引。该索引指向创建时对应的多个字段，可以通过这几个字段进行
查询，但是只有查询条件中使用了这些字段中的第一个字段时才会被使用。例如，在表中的字段id、name和
gender-上建立一个多列索引 `idx_id_name_gender` ,只有在查询条件中使用了字段id时该索引l才会被使用。使用
组合索引时遵循 **最左前缀原则**。

##### 6. 全文索引

全文索引（也称全文检索）是目前搜索引擎使用的一种关键技术。它能够利用【分词技术】等多种算法智能分析
出文本文字中关键词的频率和重要性，然后按照一定的算法规侧智能地筛选出我们想要的搜索结果。全文索引非
常适合大型数据集，对于小的数据集，它的用处比较小。

使用参数 `FULLTEXT` 可以设置索引为全文索引。在定义索引的列上支持值的全文查找，允许在这些索引列中插入
重复值和空值。全文索引只能创建在 `CHAR` 、 `VARCHAR` 或 `TEXT` 类型及其系列类型的字段上，查询数据量较大的
字符串类型的字段时，使用全文索引可以提高查询速度。例如，表student的字段information是TEXT类型，
该字段包含了很多文字信息。在字段information.上建立全文索引后，可以提高查询字段information的速度。

全文索引典型的有两种类型：自然语言的全文索引和布尔全文索引。

  - 自然语言搜索引擎将计算每一个文档对象和查询的相关度。这里，相关度是基于匹配的关键词的个数，以及
关键词在文档中出现的次数。在整个索引中出现次数越少的词语，匹配时的相关度就越高。相反，非常常见
的单词将不会被搜索，如果一个词语的在超过50%的记录中都出现了，那么自然语言的搜索将不会搜索这类
词语。

MySQL数据库从3.23.23版开始支持全文索引，但MySQL5.6.4以前只有Myisam支持，5.6.4版本以后innodb才支
持，但是官方版本不支持中文分词，需要第三方分词插件。在5.7.6版本，MySQL内置了ng ram全文解析器，用来
支持亚洲语种的分词。测试或使用全文索引时，要先看一下自己的MySQL版本、存储引擎和数据类型是否支持全
文索引。

**随着大数据时代的到来，关系型数据库应对全文索引的需求已力不从心**，逐渐被so1r、`ElasticSearch` 等专门
的搜索引擎所替代。

##### 7.补充：空间索引

使用参数 `SPATIAL` 可以设置索引为空间索引。空间索引只能建立在空间数据类型上，这样可以提高系统获取空间
数据的效率。MySQL中的空间数据类型包括GEOMETRY、POINT、LINESTRING和POLYGON等。目前只有MyISAM
存储引擎支持空间检索，而且索引的字段不能为空值。对于初学者来说，这类索引很少会用到。

 小结：不同的存储引擎支持的索引类型也不一样 
 `InnoDB` ： 支持 B-tree、Full-text 等索引，不支持 Hash索引;
 **MyISAM** ： 支持 B-tree、Full-text 等索引，不支持 Hash 索引； 
 Memory ： 支持 B-tree、Hash 等 索引，不支持 Full-text 索引； 
 NDB ： 支持 Hash 索引，不支持 B-tree、Full-text 等索引； 
 Archive ： 不支持 B-tree、Hash、Full-text 等索引；

## 1. 2 创建索引

## 1. 创建表的时候创建索引

MySQL支持多种方法在单个或多个列上创建索引：在创建表的定义语句` CREATE TABLE` 中指定索引列，使用
`ALTER TABLE` 语句在存在的表上创建索引，或者使用 `CREATE INDEX` 语句在已存在的表上添加索引。

##### 1.创建表的时候创建索引
使用CREATE TABLE创建表时，除了可以定义列的数据类型外，还可以定义主键约束、外键约束或者唯一性约束，
而不论创建哪种约束，在定义约束的同时相当于在指定列上创建了一个索引。

**隐式的方式创建索引。在声明有主键约束、唯一性约束、外键约束的字段上，会自动的添加相关的索引**
 举例：
```
CREATE DATABASE dbtest2;

USE dbtest2;

CREATE TABLE dept(
    dept_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    dept_name VARCHAR( 20 )
);

CREATE TABLE emp(
    emp_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    emp_name VARCHAR( 20 ) UNIQUE,
    dept_id INT,
CONSTRAINT emp_dept_id_fk FOREIGN KEY(dept_id) REFERENCES dept(dept_id)
);
```

 但是，如果显式创建表时创建索引的话，基本语法格式如下：
```
CREATE TABLE table_name [col_name data_type]
    [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] [INDEX | KEY] [index_name] (col_name [length]) [ASC | DESC]
```

- `UNIQUE` 、`FULLTEXT` 和 `SPATIAL` 为可选参数，分别表示唯一索引、全文索引和空间索引；

- `INDEX` 与 `KEY` 为同义词，两者的作用相同，用来指定创建索引；

- `index_name` 指定索引的名称，为可选参数，如果不指定，那么MySQL默认 `col_name` 为索引名；

- `col_name` 为需要创建索引的字段列，该列必须从数据表中定义的多个列中选择；

- `length` 为可选参数，表示索引的长度，只有字符串类型的字段才能指定索引长度；

- `ASC` 或 `DESC` 指定升序或者降序的索引值存储。

 1. **创建普通索引**

 在book表中的year_publication字段上建立普通索引，SQL语句如下：
```
CREATE TABLE book (
book_id INT,
book_name VARCHAR ( 100 ),
AUTHORS VARCHAR ( 100 ),
info VARCHAR ( 100 ),
COMMENT VARCHAR ( 100 ),
year_publication YEAR,
INDEX ( year_publication ) ,
INDEX index_bname(book_name)
);

#通过命令查看索引
#方式1:
SHOW CREATE TABLE book;
#方式2:
SHOW INDEX FROM book;
```

 2. **创建唯一索引**

```sql
CREATE TABLE book1 (
book_id INT,
book_name VARCHAR ( 100 ),
AUTHORS VARCHAR ( 100 ),
info VARCHAR ( 100 ),
COMMENT VARCHAR ( 100 ) ,
year_publication YEAR,
#声明索引
UNIQUE INDEX uk_idx_cmt ( COMMENT ) 
);

SHOW INDEX FROM book1

INSERT INTO book1 (book_id,book_name,COMMENT)
VALUES(1,'My3q1高级','适合有数据库开发经验的人员学习')
#声明有唯一索引的字段，在添加数据时，要保证唯一性，但是可以添加null

select * from book1;
```

 该语句执行完毕之后，使用SHOW CREATE TABLE查看表结构：

 3. 主键索引

 设定为主键后数据库会自动建立索引，InnoDB 为聚簇索引

 随表一起建索引：
```sql 
CREATE TABLE book2 (
book_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
book_name VARCHAR ( 100 ),
AUTHORS VARCHAR ( 100 ),
info VARCHAR ( 100 ),
COMMENT VARCHAR ( 100 ) ,
year_publication YEAR
);
```
SHOW INDEX FROM BOOK2

删除主键索引：通过删除主键约束的方式
```sql 
ALTER TABLE BOOK2
DROP PRIMARY KEY;
```


```
CREATE TABLE test1(
id INT NOT NULL,
name varchar( 30 ) NOT NULL,
UNIQUE INDEX uk_idx_id(id)
);
```
```
SHOW INDEX FROM test1 \G
```
```
CREATE TABLE student (
id INT( 10 ) UNSIGNED AUTO_INCREMENT ,
student_no VARCHAR( 200 ),
student_name VARCHAR( 200 ),
PRIMARY KEY(id)
);
```
```
ALTER TABLE student
drop PRIMARY KEY ;
```

 修改主键索引：必须先删除掉(drop)原索引，再新建(add)索引

 4. 创建单列索引

 举例：
```sql 
CREATE TABLE book3 (
book_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
book_name VARCHAR ( 100 ),
AUTHORS VARCHAR ( 100 ),
info VARCHAR ( 100 ),
COMMENT VARCHAR ( 100 ) ,
year_publication YEAR
unique index idx_bname(book_name)
);

showo index from book3
```

 5. 创建组合索引

 举例：建立组合索引，SQL语句如下：
```sql 
drop table book4;

CREATE TABLE book4 (
book_id INT ,#PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
book_name VARCHAR ( 100 ),
AUTHORS VARCHAR ( 100 ),
info VARCHAR ( 100 ),
COMMENT VARCHAR ( 100 ),
year_publication YEAR,
#声明索引
INDEX mul_bid_bname_info ( book_id, book_name, info ) 
);

show index from book4;

EXPLAIN SELECT
	* 
FROM
	book4 
WHERE
	book_id = 1001 
	AND book_name = 'mysql';
	
EXPLAIN SELECT
	* 
FROM
	book4 
WHERE
	 book_name = 'mysql'; #索引失效
```

 6. 创建全文索引

 举例 1 ：创建表test4，在表中的info字段上建立全文索引，SQL语句如下：
```
CREATE TABLE test4(
id INT NOT NULL,
name CHAR( 30 ) NOT NULL,
age INT NOT NULL,
info VARCHAR( 255 ),
FULLTEXT INDEX futxt_idx_info(info(50))
) ENGINE=MyISAM;
```
 在MySQL5.7及之后版本中可以不指定最后的ENGINE了，因为在此版本中InnoDB支持全文索引。

 举例 2 ：
```
CREATE TABLE articles (
id INT UNSIGNED AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
title VARCHAR ( 200 ),
body TEXT,
FULLTEXT index (title, body)
) ENGINE = INNODB ;
```

 创建了一个给title和body字段添加全文索引的表。

 举例 3 ：
```
CREATE TABLE `papers` (
`id` int( 10 ) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
`title` varchar( 200 ) DEFAULT NULL,
`content` text,
PRIMARY KEY (`id`),
FULLTEXT KEY `title` (`title`,`content`)
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
```

 不同于like方式的的查询：

 全文索引用match+against方式查询：

注意点

1. 使用全文索引前，搞清楚版本支持情况；
2. 全文索引比 like + % 快 N 倍，但是可能存在精度问题；
3. 如果需要全文索引的是大量数据，建议先添加数据，再创建索引。

 7. 创建空间索引

 空间索引创建中，要求空间类型的字段必须为非空。

 举例：创建表test5，在空间类型为GEOMETRY的字段上创建空间索引，SQL语句如下：
```
CREATE [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] INDEX index_name
ON table_name (col_name[length],...) [ASC | DESC]
```

#### 2. 在已经存在的表上创建索引

 在已经存在的表中创建索引可以使用ALTER TABLE语句或者CREATE INDEX语句。

 1. 使用ALTER TABLE语句创建索引 ALTER TABLE语句创建索引的基本语法如下：
```
ALTER TABLE table_name ADD [UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL] [INDEX | KEY]
[index_name] (col_name[length],...) [ASC | DESC]
```
举例：
```sql 
CREATE TABLE book5 (
book_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
book_name VARCHAR ( 100 ),
AUTHORS VARCHAR ( 100 ),
info VARCHAR ( 100 ),
COMMENT VARCHAR ( 100 ),
year_publication YEAR

);

ALTER TABLE book5 ADD INDEX idx_cmt(COMMENT);

ALTER TABLE book5 ADD UNIQUE uk_idx_bname(book_name);

SHOW INDEX FROM book5;

ALTER TABLE book5 ADD INDEX mul_bid_bname_info(book_id, book_name, info);

```

```sql 
CREATE TABLE book6 (
book_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
book_name VARCHAR ( 100 ),
AUTHORS VARCHAR ( 100 ),
info VARCHAR ( 100 ),
COMMENT VARCHAR ( 100 ),
year_publication YEAR

);

CREATE INDEX idx_cmt ON book6(COMMENT);

CREATE UNIQUE INDEX uk_idx_bname on book6(book_name);


CREATE INDEX mul_bid_bname_info ON book6 ( book_id, book_name, info );

SHOW INDEX FROM book6;

```

 2. 使用CREATE INDEX创建索引 CREATE INDEX语句可以在已经存在的表上添加索引，在MySQL中，

 CREATE INDEX被映射到一个ALTER TABLE语句上，基本语法结构为：

### 1. 3 删除索引

 1. 使用ALTER TABLE删除索引 ALTER TABLE删除索引的基本语法格式如下：
```
ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name;
```
 2. 使用DROP INDEX语句删除索引 DROP INDEX删除索引的基本语法格式如下：
```
DROP INDEX index_name ON table_name;
```


```
SELECT * FROM papers WHERE content LIKE ‘%查询字符串%’;
```
```
SELECT * FROM papers WHERE MATCH(title,content) AGAINST (‘查询字符串’);
```
```
CREATE TABLE test5(
geo GEOMETRY NOT NULL,
SPATIAL INDEX spa_idx_geo(geo)
) ENGINE=MyISAM;
```





 提示 删除表中的列时，如果要删除的列为索引的组成部分，则该列也会从索引中删除。如果组成

 索引的所有列都被删除，则整个索引将被删除。

## 2. MySQL 8. 0 索引新特性
涉及到sql的参考
[](/sql语法高级/03-MySQL8.0新特性.sql)

以下未整理

### 2. 1 支持降序索引

 举例：分别在MySQL 5. 7 版本和MySQL 8. 0 版本中创建数据表ts 1 ，结果如下：

 在MySQL 5. 7 版本中查看数据表ts 1 的结构，结果如下：

 从结果可以看出，索引仍然是默认的升序。

 在MySQL 8. 0 版本中查看数据表ts 1 的结构，结果如下：

 从结果可以看出，索引已经是降序了。下面继续测试降序索引在执行计划中的表现。

 分别在MySQL 5. 7 版本和MySQL 8. 0 版本的数据表ts 1 中插入 800 条随机数据，执行语句如下：

```
CREATE TABLE ts1(a int,b int,index idx_a_b(a,b desc));
# DELIMITER //
CREATE PROCEDURE ts_insert()
BEGIN
DECLARE i INT DEFAULT 1 ;
WHILE i < 800
DO
insert into ts1 select rand()* 80000 ,rand()* 80000 ;
SET i = i + 1 ;
END WHILE;
commit;
END //
DELIMITER ;
```
```
#调用
```

 在MySQL 5.7版本中查看数据表ts1的执行计划，结果如下：

 从结果可以看出，执行计划中扫描数为 799 ，而且使用了Using filesort。

 提示 Using filesort是MySQL中一种速度比较慢的外部排序，能避免是最好的。多数情况下，管理员

 可以通过优化索引来尽量避免出现Using filesort，从而提高数据库执行速度。

 在MySQL 8.0版本中查看数据表ts1的执行计划。从结果可以看出，执行计划中扫描数为 5 ，而且没有使用

 Using filesort。

 注意 降序索引只对查询中特定的排序顺序有效，如果使用不当，反而查询效率更低。例如，上述

 查询排序条件改为order by a desc, b desc，MySQL 5.7的执行计划要明显好于MySQL 8.0。

 将排序条件修改为order by a desc, b desc后，下面来对比不同版本中执行计划的效果。 在MySQL 5.7版本

 中查看数据表ts1的执行计划，结果如下：

 在MySQL 8.0版本中查看数据表ts1的执行计划。

 从结果可以看出，修改后MySQL 5.7的执行计划要明显好于MySQL 8.0。

### 2. 2 隐藏索引

 在MySQL 5.7版本及之前，只能通过显式的方式删除索引。此时，如果发现删除索引后出现错误，又只能

 通过显式创建索引的方式将删除的索引创建回来。如果数据表中的数据量非常大，或者数据表本身比较

 大，这种操作就会消耗系统过多的资源，操作成本非常高。

 **从MySQL 8.x开始支持隐藏索引（invisible indexes），只需要将待删除的索引设置为隐藏索引，使

 查询优化器不再使用这个索引（即使使用force index（强制使用索引），优化器也不会使用该索引）**，

 确认将索引设置为隐藏索引后系统不受任何响应，就可以彻底删除索引。这种通过先将索引设置为隐藏索

 引，再删除索引的方式就是软删除。

 1. 创建表时直接创建 在MySQL中创建隐藏索引通过SQL语句INVISIBLE来实现，其语法形式如下：

 上述语句比普通索引多了一个关键字INVISIBLE，用来标记索引为不可见索引。

 2. 在已经存在的表上创建

 可以为已经存在的表设置隐藏索引，其语法形式如下：

 3. 通过ALTER TABLE语句创建

```
CALL ts_insert();
```
```
EXPLAIN SELECT * FROM ts1 ORDER BY a,b DESC LIMIT 5 ;
```
```
EXPLAIN SELECT * FROM ts1 ORDER BY a DESC,b DESC LIMIT 5 ;
```
```
CREATE TABLE tablename(
propname1 type1[CONSTRAINT1],
propname2 type2[CONSTRAINT2],
......
propnamen typen,
INDEX [indexname](propname1 [(length)]) INVISIBLE
);
```
```
CREATE INDEX indexname
ON tablename(propname[(length)]) INVISIBLE;
```

 语法形式如下：

 4. 切换索引可见状态 已存在的索引可通过如下语句切换可见状态：

 如果将index_cname索引切换成可见状态，通过explain查看执行计划，发现优化器选择了index_cname索

 引。

 注意 当索引被隐藏时，它的内容仍然是和正常索引一样实时更新的。如果一个索引需要长期被隐

 藏，那么可以将其删除，因为索引的存在会影响插入、更新和删除的性能。

 通过设置隐藏索引的可见性可以查看索引对调优的帮助。

 5. 使隐藏索引对查询优化器可见

 在MySQL 8.x版本中，为索引提供了一种新的测试方式，可以通过查询优化器的一个开关

 （use_invisible_indexes）来打开某个设置，使隐藏索引对查询优化器可见。如果 use_invisible_indexes

 设置为off(默认)，优化器会忽略隐藏索引。如果设置为on，即使隐藏索引不可见，优化器在生成执行计

 划时仍会考虑使用隐藏索引。

 （ 1 ）在MySQL命令行执行如下命令查看查询优化器的开关设置。

 在输出的结果信息中找到如下属性配置。

 此属性配置值为off，说明隐藏索引默认对查询优化器不可见。

 （ 2 ）使隐藏索引对查询优化器可见，需要在MySQL命令行执行如下命令：

 SQL语句执行成功，再次查看查询优化器的开关设置。

 此时，在输出结果中可以看到如下属性配置。

 use_invisible_indexes属性的值为on，说明此时隐藏索引对查询优化器可见。

```
ALTER TABLE tablename
ADD INDEX indexname (propname [(length)]) INVISIBLE;
```
```
ALTER TABLE tablename ALTER INDEX index_name INVISIBLE; #切换成隐藏索引
ALTER TABLE tablename ALTER INDEX index_name VISIBLE; #切换成非隐藏索引
```
```
mysql> select @@optimizer_switch \G
```
```
use_invisible_indexes=off
```
```
mysql> set session optimizer_switch="use_invisible_indexes=on";
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```
```
mysql>  select @@optimizer_switch \G
*************************** 1. row ***************************
@@optimizer_switch:
index_merge=on,index_merge_union=on,index_merge_sort_union=on,index_merge_
intersection=on,engine_condition_pushdown=on,index_condition_pushdown=on,mrr=on,mrr_co
st_based=on,block_nested_loop=on,batched_key_access=off,materialization=on,semijoin=on
,loosescan=on,firstmatch=on,duplicateweedout=on,subquery_materialization_cost_based=on
,use_index_extensions=on,condition_fanout_filter=on,derived_merge=on,use_invisible_ind
exes=on,skip_scan=on,hash_join=on
1 row in set (0.00 sec)
```
```
use_invisible_indexes=on
```

 （ 3 ）使用EXPLAIN查看以字段invisible_column作为查询条件时的索引使用情况。

 查询优化器会使用隐藏索引来查询数据。

 （ 4 ）如果需要使隐藏索引对查询优化器不可见，则只需要执行如下命令即可。

 再次查看查询优化器的开关设置。

 此时，use_invisible_indexes属性的值已经被设置为“off”。

## 3. 索引的设计原则

为了使索引的使用效率更高，在创建索引时，必须考虑在哪些字段上创建索引和创建什么类型的索引。**索引设计
不合理或者缺少索引都会对数据库和应用程序的性能造成障碍**。高效的索引对于获得良好的性能非常重要。设计
索引时，应该考虑相应准则。

### 3. 1 数据准备
[](/sql语法高级/04-索引的设计原则.sql)

### 3. 2 哪些情况适合创建索引

#### 1. 字段的数值有唯一性的限制

 业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。（来源：Alibaba）

 说明：不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的。

#### 2. 频繁作为 WHERE 查询条件的字段

 某个字段在SELECT语句的 WHERE 条件中经常被使用到，那么就需要给这个字段创建索引了。尤其是在

 数据量大的情况下，创建普通索引就可以大幅提升数据查询的效率。

 比如student_info数据表（含 100 万条数据），假设我们想要查询 student_id=123110 的用户信息。

#### 3. 经常 GROUP BY 和 ORDER BY 的列

 索引就是让数据按照某种顺序进行存储或检索，因此当我们使用 GROUP BY 对数据进行分组查询，或者

 使用 ORDER BY 对数据进行排序的时候，就需要对分组或者排序的字段进行索引。如果待排序的列有多

 个，那么可以在这些列上建立组合索引。

#### 4. UPDATE、DELETE 的 WHERE 条件列

 对数据按照某个条件进行查询后再进行 UPDATE 或 DELETE 的操作，如果对 WHERE 字段创建了索引，就

 能大幅提升效率。原理是因为我们需要先根据 WHERE 条件列检索出来这条记录，然后再对它进行更新或

 删除。 如果进行更新的时候，更新的字段是非索引字段，提升的效率会更明显，这是因为非索引字段更

 新不需要对索引进行维护。


#### 5 .DISTINCT 字段需要创建索引

 有时候我们需要对某个字段进行去重，使用 DISTINCT，那么对这个字段创建索引，也会提升查询效率。

 比如，我们想要查询课程表中不同的 student_id 都有哪些，如果我们没有对 student_id 创建索引，执行

 SQL 语句：

 运行结果（ 600637 条记录，运行时间 0.683s）：

 如果我们对 student_id 创建索引，再执行 SQL 语句：

 运行结果（ 600637 条记录，运行时间 0.010s）：

 你能看到 SQL 查询效率有了提升，同时显示出来的 student_id 还是按照递增的顺序进行展示的。这是因

 为索引会对数据按照某种顺序进行排序，所以在去重的时候也会快很多。

#### 6. 多表 JOIN 连接操作时，创建索引注意事项

 首先，连接表的数量尽量不要超过 3 张，因为每增加一张表就相当于增加了一次嵌套的循环，数量级增

 长会非常快，严重影响查询的效率。

 其次，对 WHERE 条件创建索引，因为 WHERE 才是对数据条件的过滤。如果在数据量非常大的情况下，

 没有 WHERE 条件过滤是非常可怕的。

 最后，对用于连接的字段创建索引，并且该字段在多张表中的类型必须一致。比如 course_id 在

 student_info 表和 course 表中都为 int(11) 类型，而不能一个为 int 另一个为 varchar 类型。

 举个例子，如果我们只对 student_id 创建索引，执行 SQL 语句：

 运行结果（ 1 条数据，运行时间 0.189s）：

 这里我们对 name 创建索引，再执行上面的 SQL 语句，运行时间为 0.002s。

#### 7. 使用列的类型小的创建索引

#### 8. 使用字符串前缀创建索引

 创建一张商户表，因为地址字段比较长，在地址字段上建立前缀索引

 问题是，截取多少呢？截取得多了，达不到节省索引存储空间的目的；截取得少了，重复内容太多，字

 段的散列度(选择性)会降低。 怎么计算不同的长度的选择性呢？

 先看一下字段在全部数据中的选择度：

 通过不同长度去计算，与全表的选择性对比：

```
SELECT DISTINCT(student_id) FROM `student_info`;
```
```
SELECT DISTINCT(student_id) FROM `student_info`;
```
```
SELECT course_id, name, student_info.student_id, course_name
FROM student_info JOIN course
ON student_info.course_id = course.course_id
WHERE name = '462eed7ac6e791292a79';
```
```
create table shop(address varchar( 120 ) not null);
```
```
alter table shop add index(address( 12 ));
```
```
select count(distinct address) / count(*) from shop;
```

 公式：

 例如：

 引申另一个问题：索引列前缀对排序的影响

 拓展：Alibaba《Java开发手册》

 【强制】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本

 区分度决定索引长度。

 说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会高达

 90% 以上，可以使用 count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)的区分度来确定。

#### 9. 区分度高(散列性高)的列适合作为索引

#### 10. 使用最频繁的列放到联合索引的左侧

 这样也可以较少的建立一些索引。同时，由于"最左前缀原则"，可以增加联合索引的使用率。

#### 11. 在多个字段都要创建索引的情况下，联合索引优于单值索引

### 3. 3 限制索引的数目

### 3. 4 哪些情况不适合创建索引

#### 1. 在where中使用不到的字段，不要设置索引

#### 2. 数据量小的表最好不要使用索引

#### 3. 有大量重复数据的列上不要建立索引

 举例 1 ：要在 100 万行数据中查找其中的 50 万行（比如性别为男的数据），一旦创建了索引，你需要先

 访问 50 万次索引，然后再访问 50 万次数据表，这样加起来的开销比不使用索引可能还要大。

 举例 2 ：假设有一个学生表，学生总数为 100 万人，男性只有 10 个人，也就是占总人口的 10 万分之 1 。

 学生表 student_gender 结构如下。其中数据表中的 student_gender 字段取值为 0 或 1 ， 0 代表女性， 1 代

 表男性。

 如果我们要筛选出这个学生表中的男性，可以使用：

 运行结果（ 10 条数据，运行时间 0.696s）：

 结论：当数据重复度大，比如高于 10%的时候，也不需要对这个字段使用索引。

#### 4. 避免对经常更新的表创建过多的索引

#### 5. 不建议用无序的值作为索引

 例如身份证、UUID(在索引比较时需要转为ASCII，并且插入时可能造成页分裂)、MD5、HASH、无序长字

 符串等。

#### 6. 删除不再使用或者很少使用的索引

#### 7. 不要定义冗余或重复的索引

 ① 冗余索引

 举例：建表语句如下

```
CREATE TABLE student_gender(
student_id INT( 11 ) NOT NULL,
student_name VARCHAR( 50 ) NOT NULL,
student_gender TINYINT( 1 ) NOT NULL,
PRIMARY KEY(student_id)
)ENGINE = INNODB;
```
```
SELECT * FROM student_gender WHERE student_gender = 1
```

 我们知道，通过idx_name_birthday_phone_number索引就可以对name列进行快速搜索，再创建一

 个专门针对name列的索引就算是一个冗余索引，维护这个索引只会增加维护的成本，并不会对搜索有

 什么好处。

 ② 重复索引

 另一种情况，我们可能会对某个列重复建立索引，比方说这样：

 我们看到，col 1 既是主键、又给它定义为一个唯一索引，还给它定义了一个普通索引，可是主键本身就

 会生成聚簇索引，所以定义的唯一索引和普通索引是重复的，这种情况要避免。

```
CREATE TABLE person_info(
id INT UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
name VARCHAR( 100 ) NOT NULL,
birthday DATE NOT NULL,
phone_number CHAR( 11 ) NOT NULL,
country varchar( 100 ) NOT NULL,
PRIMARY KEY (id),
KEY idx_name_birthday_phone_number (name( 10 ), birthday, phone_number),
KEY idx_name (name( 10 ))
);
```
```
CREATE TABLE repeat_index_demo (
col1 INT PRIMARY KEY,
col2 INT,
UNIQUE uk_idx_c1 (col1),
INDEX idx_c1 (col1)
);
```
### 小结
索引是一把双刃剑，可提高查询效率，但也会降低插入和更新的速度并占用磁盘空间。
选择索引的最终目的是为了使查询的速度变快，上面给出的原则是最基本的准则，但不能拘泥于上面的准测
家要在以后的学习和工作中进行不断的实践，根据应用的实际情况进行分析和判断，选择最合适的索引方式。



