# 第 09 章_性能分析工具的使用

讲师：尚硅谷-宋红康（江湖人称：康师傅）

官网： http://www.atguigu.com

## 1. 数据库服务器的优化步骤

当我们遇到数据库调优问题的时候，该如何思考呢？这里把思考的流程整理成下面这张图。

整个流程划分成了观察（Show status）和行动（Action）两个部分。字母 S 的部分代表观察（会使

用相应的分析工具），字母 A 代表的部分是行动（对应分析可以采取的行动）。



小结：

## 2. 查看系统性能参数

在MySQL中，可以使用SHOW STATUS语句查询一些MySQL数据库服务器的性能参数、执行频率。

SHOW STATUS语句语法如下：

一些常用的性能参数如下： 
- Connections：连接MySQL服务器的次数。
- Uptime：MySQL服务器的上线时间。
- Slow_queries：慢查询的次数。 
- Innodb_rows_read：Select查询返回的行数 
- Innodb_rows_inserted：执行INSERT操作插入的行数 
- Innodb_rows_updated：执行UPDATE操作更新的行数 
- Innodb_rows_deleted：执行DELETE操作删除的行数 
- Com_select：查询操作的次数。 
- Com_insert：插入操作的次数。对于批量插入的 INSERT 操作，只累加一次。 - Com_update：更新操作的次数。 
- Com_delete：删除操作的次数。

## 3. 统计SQL的查询成本：last_query_cost


我们依然使用第 8 章的 student_info 表为例：

```
SHOW [GLOBAL|SESSION] STATUS LIKE '参数';
```
```
CREATE TABLE `student_info` (
`id` INT( 11 ) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
`student_id` INT NOT NULL ,
`name` VARCHAR( 20 ) DEFAULT NULL,
`course_id` INT NOT NULL ,
`class_id` INT( 11 ) DEFAULT NULL,
`create_time` DATETIME DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP,
PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=INNODB AUTO_INCREMENT= 1 DEFAULT CHARSET=utf8;
```
```
SELECT student_id, class_id, NAME, create_time FROM student_info
WHERE id = 900001 ;
```
```
mysql> SHOW STATUS LIKE 'last_query_cost';
+-----------------+----------+
| Variable_name | Value |
+-----------------+----------+
| Last_query_cost | 1.000000 |
+-----------------+----------+
```
```
SELECT student_id, class_id, NAME, create_time FROM student_info
WHERE id BETWEEN 900001 AND 900100 ;
```
```
mysql> SHOW STATUS LIKE 'last_query_cost';
+-----------------+-----------+
| Variable_name | Value |
+-----------------+-----------+
| Last_query_cost | 21.134453 |
+-----------------+-----------+
```
如果我们想要查询 id= 900001 的记录，然后看下查询成本，我们可以直接在聚簇索引上进行查找：

运行结果（ 1 条记录，运行时间为 0.042s）

然后再看下查询优化器的成本，实际上我们只需要检索一个页即可：

如果我们想要查询 id 在 900001 到 9000100 之间的学生记录呢？

运行结果（ 100 条记录，运行时间为 0.046s）：

然后再看下查询优化器的成本，这时我们大概需要进行 20 个页的查询。

你能看到页的数量是刚才的 20 倍，但是查询的效率并没有明显的变化，实际上这两个 SQL 查询的时间

基本上一样，就是因为采用了顺序读取的方式将页面一次性加载到缓冲池中，然后再进行查找。虽然页

数量（last_query_cost）增加了不少，但是通过缓冲池的机制，并没有增加多少查询时间。

使用场景： 它对于比较开销是非常有用的，特别是我们有好几种查询方式可选的时候。

##  mysql查看慢查询的服务器日志目录

show variables  like '%slow_query_log%';

## 4. 定位执行慢的 SQL：慢查询日志
MySQL的慢查询日志，用来记录在MySQL中响应时间超过阀值的语句，具体指运行时间超过long_.query_time值
的SQL,则会被记录到慢查询日志中。long_query_time的默认值为1g,意思是运行10秒以上(不含10秒)的语
句，认为是超出了我们的最大忍耐时间值。

它的主要作用是，帮助我们发现那些执行时间特别长的SQL查询，并且有针对性地进行优化，从而提高系统的整
体效率。当我们的数据库服务器发生阻塞、运行变慢的时候，检查一下慢查询日志，找到那些慢查询，对解决问
题很有帮助。比如一条sql执行超过5秒钟，我们就算慢sQL,希望能收集超过5秒的sql,结合explain进行全面分析。

默认情况下，MySQL数据库没有开启慢查询日志，需要我们手动来设置这个参数。**如果不是调优需要的话，一般
不建议启动该参数**，因为开启慢查询日志会或多或少带来一定的性能影响。
慢查询日志支持将日志记录写入文件。
### 4. 1 开启慢查询日志参数

1. 开启slow_query_log

然后我们再来查看下慢查询日志是否开启，以及慢查询日志文件的位置：

测试发现：设置global的方式对当前session的long_query_time失效。对新连接的客户端有效。
所以可以一并执行下述语句
```
show variables like '%slow_query_log';

set global slow_query_log='ON';

show variables like '%slow_query_log';
show variables like '%long_query_time%';

set global long_query_time = 1 ;
show global variables like '%long_query_time%';

set  long_query_time = 1 ;
show variables like '%long_query_time%';

```
你能看到这时慢查询分析已经开启，同时文件保存在 /var/lib/mysql/atguigu02-slow.log文件中。





2. 修改long_query_time阈值

接下来我们来看下慢查询的时间阈值设置，使用如下命令：

这里如果我们想把时间缩短，比如设置为 1 秒，可以这样设置：




### 4. 2 查看慢查询数目

查询当前系统中有多少条慢查询记录

### 4. 3 案例演示

步骤1. 建表

步骤 2 ：设置参数 log_bin_trust_function_creators

创建函数，假如报错：

命令开启：允许创建函数设置：

步骤 3 ：创建函数

随机产生字符串：（同上一章）

产生随机数值：（同上一章）

```
SHOW GLOBAL STATUS LIKE '%Slow_queries%';
```
```
CREATE TABLE `student` (
`id` INT( 11 ) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
`stuno` INT NOT NULL ,
`name` VARCHAR( 20 ) DEFAULT NULL,
`age` INT( 3 ) DEFAULT NULL,
`classId` INT( 11 ) DEFAULT NULL,
PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=INNODB AUTO_INCREMENT= 1 DEFAULT CHARSET=utf8;
```
```
This function has none of DETERMINISTIC......
```
```
set global log_bin_trust_function_creators = 1 ;# 不加global只是当前窗口有效。
```
```
DELIMITER //
CREATE FUNCTION rand_string(n INT)
RETURNS VARCHAR( 255 ) #该函数会返回一个字符串
BEGIN
DECLARE chars_str VARCHAR( 100 ) DEFAULT
'abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFJHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ';
DECLARE return_str VARCHAR( 255 ) DEFAULT '';
DECLARE i INT DEFAULT 0 ;
WHILE i < n DO
SET return_str =CONCAT(return_str,SUBSTRING(chars_str,FLOOR( 1 +RAND()* 52 ), 1 ));
SET i = i + 1 ;
END WHILE;
RETURN return_str;
END //
DELIMITER ;
```
```
#测试
SELECT rand_string( 10 );
```

步骤 4 ：创建存储过程

步骤 5 ：调用存储过程

### 4. 4 测试及分析

1. 测试

```
DELIMITER //
CREATE FUNCTION rand_num (from_num INT ,to_num INT) RETURNS INT( 11 )
BEGIN
DECLARE i INT DEFAULT 0 ;
SET i = FLOOR(from_num +RAND()*(to_num - from_num+ 1 )) ;
RETURN i;
END //
DELIMITER ;
```
```
#测试：
SELECT rand_num( 10 , 100 );
```
存储过程
```
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE insert_stu1(START INT , max_num INT )
BEGIN
DECLARE i INT DEFAULT 0 ;
SET autocommit = 0 ; #设置手动提交事务
REPEAT #循环
SET i = i + 1 ; #赋值
INSERT INTO student (stuno, NAME ,age ,classId ) VALUES
((START+i),rand_string( 6 ),rand_num( 10 , 100 ),rand_num( 10 , 1000 ));
UNTIL i = max_num
END REPEAT;
COMMIT; #提交事务
END //
DELIMITER ;
```

调用刚刚写好的函数, 4000000条记录,从 100001 号开始
```
CALL insert_stu1( 100001 , 4000000 );
```
```
mysql> SELECT * FROM student WHERE stuno = 3455655 ;
+---------+---------+--------+------+---------+
| id | stuno | name | age | classId |
+---------+---------+--------+------+---------+
| 3523633 | 3455655 | oQmLUr | 19 | 39 |
+---------+---------+--------+------+---------+
1 row in set (2.09 sec)
mysql> SELECT * FROM student WHERE name = 'oQmLUr';
+---------+---------+--------+------+---------+
| id | stuno | name | age | classId |
+---------+---------+--------+------+---------+
| 1154002 | 1243200 | OQMlUR | 266 | 28 |
| 1405708 | 1437740 | OQMlUR | 245 | 439 |
| 1748070 | 1680092 | OQMlUR | 240 | 414 |
| 2119892 | 2051914 | oQmLUr | 17 | 32 |
| 2893154 | 2825176 | OQMlUR | 245 | 435 |
| 3523633 | 3455655 | oQmLUr | 19 | 39 |
+---------+---------+--------+------+---------+
```

从上面的结果可以看出来，查询学生编号为“ 3455655 ”的学生信息花费时间为 2. 09 秒。查询学生姓名为

“oQmLUr”的学生信息花费时间为 2. 39 秒。已经达到了秒的数量级，说明目前查询效率是比较低的，下面

的小节我们分析一下原因。

2. 分析

### 4. 5 慢查询日志分析工具：mysqldumpslow

在生产环境中，如果要手工分析日志，查找、分析SQL，显然是个体力活，MySQL提供了日志分析工具

mysqldumpslow。

查看mysqldumpslow的帮助信息

mysqldumpslow 命令的具体参数如下：

- a: 不将数字抽象成N，字符串抽象成S
- s: 是表示按照何种方式排序：

c: 访问次数

l: 锁定时间

r: 返回记录

t: 查询时间

al:平均锁定时间

ar:平均返回记录数

at:平均查询时间 （默认方式）

ac:平均查询次数

- t: 即为返回前面多少条的数据；

```
6 rows in set (2.39 sec)
```
```
show status like 'slow_queries';
```
```
mysqldumpslow --help
```

-g: 后边搭配一个正则匹配模式，大小写不敏感的；

举例：我们想要按照查询时间排序，查看前五条 SQL 语句，这样写即可：

工作常用参考：

### 4. 6 关闭慢查询日志

MySQL服务器停止慢查询日志功能有两种方法：

方式 1 ：永久性方式

或者，把slow_query_log一项注释掉 或 删除

重启MySQL服务，执行如下语句查询慢日志功能。

方式 2 ：临时性方式

使用SET语句来设置。 （ 1 ）停止MySQL慢查询日志功能，具体SQL语句如下。

（ 2 ）重启MySQL服务，使用SHOW语句查询慢查询日志功能信息，具体SQL语句如下

```
mysqldumpslow -s t -t 5 /var/lib/mysql/atguigu01-slow.log
```
```
[root@bogon ~]# mysqldumpslow -s t -t 5 /var/lib/mysql/atguigu01-slow.log
```
```
Reading mysql slow query log from /var/lib/mysql/atguigu01-slow.log
Count: 1 Time=2.39s ( 2 s)  Lock=0.00s ( 0 s) Rows=13.0 ( 13 ), root[root]@localhost
SELECT * FROM student WHERE name = 'S'
```
```
Count: 1 Time=2.09s ( 2 s)  Lock=0.00s ( 0 s) Rows=2.0 ( 2 ), root[root]@localhost
SELECT * FROM student WHERE stuno = N
```
```
Died at /usr/bin/mysqldumpslow line 162 , <> chunk 2.
```
```
#得到返回记录集最多的 10 个SQL
mysqldumpslow -s r -t 10 /var/lib/mysql/atguigu-slow.log
```
```
#得到访问次数最多的 10 个SQL
mysqldumpslow -s c -t 10 /var/lib/mysql/atguigu-slow.log
```
```
#得到按照时间排序的前 10 条里面含有左连接的查询语句
mysqldumpslow -s t -t 10 -g "left join" /var/lib/mysql/atguigu-slow.log
```
```
#另外建议在使用这些命令时结合 | 和more 使用 ，否则有可能出现爆屏情况
mysqldumpslow -s r -t 10 /var/lib/mysql/atguigu-slow.log | more
```
```
[mysqld]
slow_query_log=OFF
```
```
[mysqld]
#slow_query_log =OFF
```
```
SHOW VARIABLES LIKE '%slow%';  #查询慢查询日志所在目录
SHOW VARIABLES LIKE '%long_query_time%';  #查询超时时长
```
```
SET GLOBAL slow_query_log=off;
```

```
SHOW VARIABLES LIKE '%slow%';
#以及
SHOW VARIABLES LIKE '%long_query_time%';
```
### 4. 7 删除慢查询日志

## 5. 查看 SQL 执行成本：SHOW PROFILE

通过设置 profiling='ON’来开启 show profile：
```
show variables like 'profiling';
```
```
set profiling = 'ON';
```

然后执行相关的查询语句。接着看下当前会话都有哪些 profiles，使用下面这条命令：

你能看到当前会话一共有 2 个查询。如果我们想要查看最近一次查询的开销，可以使用：



```
mysql > show profiles;
```
```
mysql > show profile;
```

show profile的常用查询参数：

① ALL：显示所有的开销信息。 ② BLOCK IO：显示块IO开销。 ③ CONTEXT SWITCHES：上下文切换开

销。 ④ CPU：显示CPU开销信息。 ⑤ IPC：显示发送和接收开销信息。 ⑥ MEMORY：显示内存开销信

息。 ⑦ PAGE FAULTS：显示页面错误开销信息。 ⑧ SOURCE：显示和Source_function，Source_file，

Source_line相关的开销信息。 ⑨ SWAPS：显示交换次数开销信息。


```
mysql> show profile cpu,block io for query 2 ;
```
## 6. 分析查询语句：EXPLAIN


### 6. 1 概述

**定位了查询慢的SQL之后，我们就可以使用EXPLAIN或DESCRIBE工具做针对性的分析查询语句**。
DESCRIBE语句的使用方法与EXPLAIN语句是一样的，并且分析结果也是一样的。
MySQL中有专门负责优化SLET语句的优化器模块，主要功能：通过计算分析系统中收集到的统计信息，为客户
端请求的Quey提供它认为最优的**执行计划**（他认为最优的数据检索方式，但不见得是DBA认为是最优的，这部分
最耗费时间）。

这个执行计划展示了接下来具体执行查询的方式，比如多表连接的顺序是什么，对于每个表采用什么访问方法来
具体执行查询等等。MySQLi为我们提供了 `EXPLAIN` 语句来帮助我们查看某个查询语句的具体执行计划，大家看懂
`EXPLAIN` 语句的各个输出项，可以有针对性的提升我们查询语句的性能。

#### 1.能做什么？
- 表的读取顺序
- 数据读取操作的操作类型
- 哪些索引可以使用
- 哪些索引被实际使用
- 表之间的引用
- 每张表有多少行被优化器查询
#### 2. 官网介绍


[mysql5.7](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/explain-output.html)

[mysql8.0](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/explain-output.html)

版本情况

MySQL 5.6.3以前只能EXPLAIN SELECT；MYSQL 5.6.3以后就可以EXPLAIN SELECT，UPDATE， DELETE

在5.7以前的版本中，想要显示partitions需要使用explain partitions命令；想要显示

filtered 需要使用 explain extended 命令。在5.7版本后，默认explain直接显示partitions和

filtered中的信息。

### 6. 2 基本语法

EXPLAIN 或 DESCRIBE语句的语法形式如下：

**如果我们想看看某个查询的执行计划的话，可以在具体的查询语句前边加一个 `EXPLAIN`** ，就像这样：

EXPLAIN语句输出的各个列的作用如下：

```
EXPLAIN SELECT select_options
或者
DESCRIBE SELECT select_options
```
```
mysql> EXPLAIN SELECT 1 ;
```

列名 描述

id 在一个大的查询语句中每个SELECT关键字都对应一个唯一的id

select_type SELECT关键字对应的那个查询的类型

table 表名

partitions 匹配的分区信息

type 针对单表的访问方法

possible_keys 可能用到的索引

key 实际上使用的索引

key_len 实际使用到的索引长度

ref 当使用索引列等值查询时，与索引列进行等值匹配的对象信息

rows 预估的需要读取的记录条数

filtered 某个表经过搜索条件过滤后剩余记录条数的百分比

Extra 一些额外的信息

### 6. 3 数据准备
[](/sql语法高级/05-EXPLAIN的使用1.sql)
1. 建表
2. 设置参数 log_bin_trust_function_creators
创建函数，假如报错，需开启如下命令：允许创建函数设置：
3. 创建函数
4. 创建存储过程
创建往s 1 表中插入数据的存储过程：
创建往s 2 表中插入数据的存储过程：
5. 调用存储过程
s1表数据的添加：加入 1 万条记录：
s2表数据的添加：加入 1 万条记录：

另外可参考：
[](/资料/EXPLAIN的使用.sql)
### 6. 4 EXPLAIN各列作用

注意：执行EXPLAIN时并没有真正的执行该后面的语句，因此可以安全的查看执行计划。
EXPLAIN语句输出的各个列的作用如下：

| 列名           | 描述                       |
|---------------|------------------------------|
| id            | 在一个大的查询语句中每个SELECT，每个关键字都对应一个唯一的id |
| select_type   | SELECT关键字对应的那个查询的类型          |
| table         | 表名                           |
| partitions    | 匹配的分区信息                      |
| type          | 针对单表的访问方法                    |
| possible_keys | 可能用到的索引                      |
| key           | 实际上使用的索引                     |
| key_len       | 实际使用到的索引长度                   |
| ref           | 当使用索引列等值查询时，与索引列进行等值匹配的对象信息  |
| rows          | 预估的需要读取的记录条数                 |
| filtered      | 某个表经过搜索条件过滤后剩余记录条数的百分比       |
| Extra         | 一些额外的信息                      |

为了让大家有比较好的体验，我们调整了下EXPLAIN输出列的顺序。

#### 1. table

不论我们的查询语句有多复杂，里边儿包含了多少个表，到最后也是需要对每个表进行单表访问的，
所以MySQL规定
EXPLAIN语句输出的每条记录都对应着某个单表的访问方法 ，该条记录的table列代表着该表的表名
（有时不是真实的表名字，可能是简称）。

#### 2. id

小结:

- **id如果相同，可以认为是一组，从上往下顺序执行**

- **在所有组中，id值越大，优先级越高，越先执行**

- **关注点：id号每个号码，表示一趟独立的查询, 一个sql的查询趟数越少越好**

#### 3. select_type

一条大的查询语句里边可以包含若干个SELECT关键字，`每个SELECT关键字代表着一个小的查询语句`，而每个
SELECT关键字的FROM子句中都可以包含若干张表（这些表用来做连接查询），每一张表都对应着执行计划输出中
的一条记录，对于在同一个SELECT关键字中的表来说，它们的id值是相同的。

MySQL:为每一个SELECT:关键字代表的小查询都定义了一个称之为select_type的属性，意思是我们只要知道了
某个小查询的select._type属性，就知道了这个小查询在整个大查询中扮演了一个什么角色，我们看一下
select_.type都能取哪些值，请看官方文档：



#### 4. partitions (可略)

如果想详细了解，可以如下方式测试。创建分区表：

查询id大于 200 （ 200 > 100 ，p 1 分区）的记录，查看执行计划，partitions是p 1 ，符合我们的分区规则

#### 5. type ☆（重要）

执行计划的一条记录就代表着MySQL对某个表的**执行查询时的访问方法**，又称“访问类型”，其中的 `type` 列就表明
了这个访问方法是啥，是较为重要的一个指标。比如，看到 `type` 列的值是 `ref` ,表明 `MySQL` 即将使用 `ref` 访问
方法来执行对 `s1` 表的查询。

完整的访问方法如下：system，const，eq_ref，ref，fulltext，ref_or_null，

index_merge，unique_subquery，index_subquery，range，index，ALL。

效果依次变差，ALL全表效率最差。

我们详细解释一下：

##### system

##### const

##### eq_ref

从执行计划的结果中可以看出，MySQL打算将s 2 作为驱动表，s 1 作为被驱动表，重点关注s 1 的访问

方法是eq_ref，表明在访问s 1 表的时候可以通过主键的等值匹配来进行访问。

##### ref

##### fulltext

全文索引

##### ref_or_null

##### index_merge

##### unique_subquery

##### index_subquery

##### range

##### index

##### ALL

具体参考 尚硅谷视频课程  P137 14分钟
以及 [EXPLAIN的使用](/资料/EXPLAIN的使用.sql)

[MySQL数据库教程天花板，mysql安装到mysql高级，强！硬！](https://www.bilibili.com/video/BV1iq4y1u7vj?p=137&spm_id_from=pageDriver&vd_source=bbcfa9c97b678f7863791a62aa7d0eb3)

小结：

**结果值从最好到最坏依次是**： `system` > `const` > `eq_ref` > `ref` > fulltext > ref_or_null > index_merge >

unique_subquery > index_subquery > **range > index > ALL** 其中比较重要的几个提取出来（见上图中的蓝

色）。SQL 性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，最好是 consts级别。（阿里巴巴

开发手册要求）

#### 6. possible_keys 和 key 可能是用到的索引和真实使用到的索引

#### 7. key_len ☆ 实际使用到的索引长度
key len:实际使用到的索长度(即：字节数)
帮你检查`是否充分的利用上了索引`，值和自己相比，越大越好，主要针对于联合索引，有一定的参考意义

key_len的长度计算公式：

#### 8. ref

#### 9. rows ☆

#### 10. filtered

#### 11. Extra ☆
顾名思义，Extra列是用来说明一些额外信息的，包含不适合在其他列中显示但十分重要的额外信息。我们可以
通过这些额外信息来更准确的理解MySQL到底将如何执行给定的查询语句。MySQL提供的额外信息有好几十个，我们
就不一个一个介绍了，所以我们只挑比较重要的额外信息介绍给大家。

##### Impossible WHERE

##### Using where

##### No matching min/max row

##### Using index

##### Using index condition

##### Using join buffer (Block Nested Loop)

##### Not exists


##### Zero limit

##### Using filesort

##### Using temporary

从Extra的Using index的提示里我们可以看出，上述查询只需要扫描idx_key1索引就可以搞

定了，不再需要临时表了。

#其它

其它特殊情况这里省略。

#### 12. 小结

- `EXPLAIN` 不考虑各种 Cache

- `EXPLAIN` 不能显示 MySQL 在执行查询时所作的优化工作

- `EXPLAIN` 不会告诉你关于触发器、存储过程的信息或用户自定义函数对查询的影响情况部分统计信息是估算的，并非精确值

## 7. EXPLAIN的进一步使用

### 7. 1 EXPLAIN四种输出格式

这里谈谈EXPLAIN的输出格式。EXPLAIN可以输出四种格式：

**传统格式**，**JSON格式**，`TREE格式` 以及 `可视化输出` 。用户可以根据需要选择适用于自己的格式。

#### 1. 传统格式

传统格式简单明了，输出是一个表格形式，概要说明查询计划。

```
mysql> EXPLAIN SELECT common_field, COUNT(*) AS amount FROM s1 GROUP BY
common_field;
```
```
mysql> EXPLAIN SELECT key1, COUNT(*) AS amount FROM s1 GROUP BY key1;
```
```
mysql> EXPLAIN SELECT s1.key 1 , s2.key 1 FROM s1 LEFT JOIN s2 ON s1.key 1 = s2.key 1 WHERE
s2.common_field IS NOT NULL;
```

#### 2. JSON格式

JSON格式：在EXPLAIN单词和真正的查询语句中间加上FORMAT=JSON。

我们使用#后边跟随注释的形式为大家解释了EXPLAIN FORMAT=JSON语句的输出内容，但是大家可能

有疑问"cost_info"里边的成本看着怪怪的，它们是怎么计算出来的？先看s1表的"cost_info"部

分：

read_cost是由下边这两部分组成的：

IO成本

检测rows × (1 - filter)条记录的CPU成本

小贴士： rows和filter都是我们前边介绍执行计划的输出列，在JSON格式的执行计划中，rows

相当于rows_examined_per_scan，filtered名称不变。

eval_cost是这样计算的：

检测 rows × filter条记录的成本。

prefix_cost就是单独查询s1表的成本，也就是：

read_cost + eval_cost

data_read_per_join表示在此次查询中需要读取的数据量。

对于s2表的"cost_info"部分是这样的：

由于s2表是被驱动表，所以可能被读取多次，这里的read_cost和eval_cost是访问多次s2表后累

加起来的值，大家主要关注里边儿的prefix_cost的值代表的是整个连接查询预计的成本，也就是单

次查询s1表和多次查询s2表后的成本的和，也就是：

#### 3. TREE格式

TREE格式是8.0.16版本之后引入的新格式，主要根据查询的各个部分之间的关系和各部分的执行顺序来描

述如何查询。

```
EXPLAIN FORMAT=JSON SELECT ....
```
```
"cost_info": {
"read_cost": "1840.84",
"eval_cost": "193.76",
"prefix_cost": "2034.60",
"data_read_per_join": "1M"
}
```
```
"cost_info": {
"read_cost": "968.80",
"eval_cost": "193.76",
"prefix_cost": "3197.16",
"data_read_per_join": "1M"
}
```
```
968.80 + 193.76 + 2034.60 = 3197.16
```

#### 4. 可视化输出

可视化输出，可以通过MySQL Workbench可视化查看MySQL的执行计划。通过点击Workbench的放大镜图

标，即可生成可视化的查询计划。

上图按从左到右的连接顺序显示表。红色框表示全表扫描，而绿色框表示使用索引查找。对于每个表，

显示使用的索引。还要注意的是，每个表格的框上方是每个表访问所发现的行数的估计值以及访问该表

的成本。

### 7. 2 SHOW WARNINGS的使用

## 8. 分析优化器执行计划：trace

开启后，可分析如下语句：

SELECT

INSERT

REPLACE

UPDATE

DELETE

EXPLAIN

SET

DECLARE

CASE

IF

RETURN

CALL
```
SET optimizer_trace="enabled=on",end_markers_in_json=on;
set optimizer_trace_max_mem_size= 1000000 ;
```
测试：执行如下SQL语句
```
select * from student where id < 10 ;
```

最后， 查询 information_schema.optimizer_trace 就可以知道MySQL是如何执行SQL的 ：


```
select * from information_schema.optimizer_trace\G
```
执行结果：

```
*************************** 1. row ***************************
//第 1 部分：查询语句
QUERY: select * from student where id < 10
//第 2 部分：QUERY字段对应语句的跟踪信息
TRACE: {
"steps": [
{
"join_preparation": { //预备工作
"select#": 1 ,
"steps": [
{
"expanded_query": "/* select#1 */ select `student`.`id` AS
`id`,`student`.`stuno` AS `stuno`,`student`.`name` AS `name`,`student`.`age` AS
`age`,`student`.`classId` AS `classId` from `student` where (`student`.`id` < 10)"
}
] /* steps */
} /* join_preparation */
},
{
"join_optimization": { //进行优化
"select#": 1 ,
"steps": [
{
"condition_processing": { //条件处理
"condition": "WHERE",
"original_condition": "(`student`.`id` < 10)",
"steps": [
{
"transformation": "equality_propagation",
"resulting_condition": "(`student`.`id` < 10)"
},
{
"transformation": "constant_propagation",
"resulting_condition": "(`student`.`id` < 10)"
},
{
"transformation": "trivial_condition_removal",
"resulting_condition": "(`student`.`id` < 10)"
}
```

] /* steps */
} /* condition_processing */
},
{
"substitute_generated_columns": { //替换生成的列
} /* substitute_generated_columns */
},
{
"table_dependencies": [  //表的依赖关系
{
"table": "`student`",
"row_may_be_null": false,
"map_bit": 0 ,
"depends_on_map_bits": [
] /* depends_on_map_bits */
}
] /* table_dependencies */
},
{
"ref_optimizer_key_uses": [  //使用键
] /* ref_optimizer_key_uses */
},
{
"rows_estimation": [  //行判断
{
"table": "`student`",
"range_analysis": {
"table_scan": {
"rows": 3973767 ,
"cost": 408558
} /* table_scan */, //扫描表
"potential_range_indexes": [ //潜在的范围索引
{
"index": "PRIMARY",
"usable": true,
"key_parts": [
"id"
] /* key_parts */
}
] /* potential_range_indexes */,
"setup_range_conditions": [ //设置范围条件
] /* setup_range_conditions */,
"group_index_range": {
"chosen": false,
"cause": "not_group_by_or_distinct"
} /* group_index_range */,
"skip_scan_range": {
"potential_skip_scan_indexes": [
{
"index": "PRIMARY",
"usable": false,
"cause": "query_references_nonkey_column"
}
] /* potential_skip_scan_indexes */
} /* skip_scan_range */,
"analyzing_range_alternatives": { //分析范围选项
"range_scan_alternatives": [
{


"index": "PRIMARY",
"ranges": [
"id < 10"
] /* ranges */,
"index_dives_for_eq_ranges": true,
"rowid_ordered": true,
"using_mrr": false,
"index_only": false,
"rows": 9 ,
"cost": 1.91986,
"chosen": true
}
] /* range_scan_alternatives */,
"analyzing_roworder_intersect": {
"usable": false,
"cause": "too_few_roworder_scans"
} /* analyzing_roworder_intersect */
} /* analyzing_range_alternatives */,
"chosen_range_access_summary": {  //选择范围访问摘要
"range_access_plan": {
"type": "range_scan",
"index": "PRIMARY",
"rows": 9 ,
"ranges": [
"id < 10"
] /* ranges */
} /* range_access_plan */,
"rows_for_plan": 9 ,
"cost_for_plan": 1.91986,
"chosen": true
} /* chosen_range_access_summary */
} /* range_analysis */
}
] /* rows_estimation */
},
{
"considered_execution_plans": [ //考虑执行计划
{
"plan_prefix": [
] /* plan_prefix */,
"table": "`student`",
"best_access_path": { //最佳访问路径
"considered_access_paths": [
{
"rows_to_scan": 9 ,
"access_type": "range",
"range_details": {
"used_index": "PRIMARY"
} /* range_details */,
"resulting_rows": 9 ,
"cost": 2.81986,
"chosen": true
}
] /* considered_access_paths */
} /* best_access_path */,
"condition_filtering_pct": 100 , //行过滤百分比
"rows_for_plan": 9 ,
"cost_for_plan": 2.81986,


## 9. MySQL监控分析视图-sys schema

```
"chosen": true
}
] /* considered_execution_plans */
},
{
"attaching_conditions_to_tables": { //将条件附加到表上
"original_condition": "(`student`.`id` < 10)",
"attached_conditions_computation": [
] /* attached_conditions_computation */,
"attached_conditions_summary": [ //附加条件概要
{
"table": "`student`",
"attached": "(`student`.`id` < 10)"
}
] /* attached_conditions_summary */
} /* attaching_conditions_to_tables */
},
{
"finalizing_table_conditions": [
{
"table": "`student`",
"original_table_condition": "(`student`.`id` < 10)",
"final_table_condition ": "(`student`.`id` < 10)"
}
] /* finalizing_table_conditions */
},
{
"refine_plan": [ //精简计划
{
"table": "`student`"
}
] /* refine_plan */
}
] /* steps */
} /* join_optimization */
},
{
"join_execution": {  //执行
"select#": 1 ,
"steps": [
] /* steps */
} /* join_execution */
}
] /* steps */
}
//第 3 部分：跟踪信息过长时，被截断的跟踪信息的字节数。
MISSING_BYTES_BEYOND_MAX_MEM_SIZE: 0 //丢失的超出最大容量的字节
//第 4 部分：执行跟踪语句的用户是否有查看对象的权限。当不具有权限时，该列信息为 1 且TRACE字段为空，一般在
调用带有SQL SECURITY DEFINER的视图或者是存储过程的情况下，会出现此问题。
INSUFFICIENT_PRIVILEGES: 0 //缺失权限
1 row in set (0.00 sec)
```

### 9.1 Sys schema视图摘要
参考 [尚硅谷mysql-宋红康2021 P140](https://www.bilibili.com/video/BV1iq4y1u7vj?p=140&spm_id_from=pageDriver&vd_source=bbcfa9c97b678f7863791a62aa7d0eb3)

文档待整理

1. 主机相关： 以host_summary开头，主要汇总了IO延迟的信息。

2. Innodb相关： 以innodb开头，汇总了innodb buffer信息和事务等待innodb锁的信息。

3. I/o相关： 以io开头，汇总了等待I/O、I/O使用量情况。

4. 内存使用情况： 以memory开头，从主机、线程、事件等角度展示内存的使用情况

5. 连接与会话信息： processlist和session相关视图，总结了会话相关信息。

6. 表相关： 以schema_table开头的视图，展示了表的统计信息。

7. 索引信息： 统计了索引的使用情况，包含冗余索引和未使用的索引情况。

8. 语句相关： 以statement开头，包含执行全表扫描、使用临时表、排序等的语句信息。

9. 用户相关： 以user开头的视图，统计了用户使用的文件I/O、执行语句统计信息。

10. 等待事件相关信息： 以wait开头，展示等待事件的延迟情况。

### 9.2 Sys schema 视图使用场景

索引情况

表相关

语句相关

IO相关

```
#1. 查询冗余索引
select * from sys.schema_redundant_indexes;
#2. 查询未使用过的索引
select * from sys.schema_unused_indexes;
#3. 查询索引的使用情况
select index_name,rows_selected,rows_inserted,rows_updated,rows_deleted
from sys.schema_index_statistics where table_schema='dbname' ;
```
```
# 1. 查询表的访问量
select table_schema,table_name,sum(io_read_requests+io_write_requests) as io from
sys.schema_table_statistics group by table_schema,table_name order by io desc;
# 2. 查询占用bufferpool较多的表
select object_schema,object_name,allocated,data
from sys.innodb_buffer_stats_by_table order by allocated limit 10 ;
# 3. 查看表的全表扫描情况
select * from sys.statements_with_full_table_scans where db='dbname';
```
```
#1. 监控SQL执行的频率
select db,exec_count,query from sys.statement_analysis
order by exec_count desc;
```
```
#2. 监控使用了排序的SQL
select db,exec_count,first_seen,last_seen,query
from sys.statements_with_sorting limit 1 ;
```
```
#3. 监控使用了临时表或者磁盘临时表的SQL
select db,exec_count,tmp_tables,tmp_disk_tables,query
from sys.statement_analysis where tmp_tables> 0 or tmp_disk_tables > 0
order by (tmp_tables+tmp_disk_tables) desc;
```

Innodb 相关

```
#1. 查看消耗磁盘IO的文件
select file,avg_read,avg_write,avg_read+avg_write as avg_io
from sys.io_global_by_file_by_bytes order by avg_read  limit 10 ;
```
```
#1. 行锁阻塞情况
select * from sys.innodb_lock_waits;
```

