
谈谈你对微服务的理解：


关键词：

服务注册与发现  eureka(已停更) -> Zookeeper 或 Consul 或 Nacos(强烈推荐 经过百万级并发考验)
负载均衡  ribbion /LoadBalancer (会逐渐代替ribbon)
服务调用  feign(已不推荐使用) / OpenFeign
服务熔断  hystrix(官网及国外已不推荐使用)/ Sentinel（强烈推荐 alibaba的）/resilence4j（国外用的很多国内用的很少）
服务降级  hystrix
服务网关  Zuul（X 已不推荐使用）/gateway（推荐使用）/Zuul2（胎死腹中） 
配置中心管理 com.atguigu.springcloud.config(X 已不推荐使用）/ Nacos(推荐)
服务总线  Bus(X 已不推荐使用) / Nacos(推荐)
服务消息队列
服务监控
全链路追踪
自动化构建部署
服务定时任务调度操作
服务开发  springboot
SpringCloud:
分布式微服务的一站式解决方案。是多种微服务架构落地技术的集合体
俗称 微服务全家桶

目前已成为微服务开发的主流技术栈
springcloud官网copy： 

    Spring Cloud provides tools for developers to quickly build some of the common patterns in distributed systems
    (e.g. configuration management, service discovery, circuit breakers, intelligent routing, micro-proxy,
    control bus, one-time tokens, global locks, leadership election, distributed sessions, cluster state). 
    Coordination of distributed systems leads to boiler plate patterns, and using Spring Cloud developers
    can quickly stand up services and applications that implement those patterns.
    They will work well in any distributed environment, including the developer’s own laptop,
     bare metal data centres, and managed platforms such as Cloud Foundry. 
     
Spring Cloud为开发人员提供了一些工具来快速构建分布式系统中的一些常见模式
(例如，配置管理、服务发现、断路器、智能路由、微代理、控制总线、一次性令牌、全局锁、领导选举、分布式会话、集群状态)。
分布式系统的协调导致了锅炉板模式，使用Spring Cloud开发人员可以快速地支持实现这些模式的服务和应用程序。
它们在任何分布式环境中都能很好地工作，包括开发人员自己的笔记本电脑、裸机数据中心以及像Cloud Foundry这样的托管平台。
服务网关

哔哩哔哩学习版本
https://www.bilibili.com/video/BV18E411x7eT?p=3&spm_id_from=pageDriver
SpringBoot 2.X版本 和SpringCloud H版

github.com/spring-project/spring-cloud.wiki

springcloud 和 boot有严格的版本约束，必须按照官网
https://spring.io/projects/spring-cloud  来查看

Release train Spring Boot compatibility
（springcloud 发布系列Spring Boot兼容性）
      cloud                  boot
2020.0.x aka Ilford     2.4.x, 2.5.x (Starting with 2020.0.3)
Hoxton                  2.2.x, 2.3.x (Starting with SR5)
cloud是按照伦敦地铁站 abcd排。 目前已经 Hoxton 和 Ilford 是最新的
abcd e  已被过时

https://start.spring.io/actuator/info
技术选型需要有明确的依据 严格按照官网来

