[本项目直接使用jdk17进行对 java12,java13新特性的学习](尚硅谷_宋红康_深入解读Java12&13新特性.pdf)
可能出现的问题
【java: JPS incremental annotation processing is disabled. Compilation results on partial recompilation may be inaccurate.
Use build process "jps.track.ap.dependencies" VM flag to enable/disable incremental annotation processing environment.】

fix:    pom文件 去掉lombok或者 升级lombok升级到1.18.20后成功解决此问题

【无效的目标发行版：17 】
fix:    将 Settings --> Build, Execution, Deployment --> Complier -->Java Complier 配置下的
Project bytecode version: 17 改为 与 项目使用的 JDK 版本一样即可。

###Switch 表达式
Java 11 以及之前版本中，Switch 表达式支持下面类型：
byte、char、short、int、Byte、Character、Short、
Integer、enum、String，在未来的某个 Java 版本有可能会允许支持 float、double 和 long 
（以及对应类型的包装 类型）。
```jshelllanguage
    class test {/**{@link featureSwtich.SwitchDemo}*/}
```
### Shenandoah GC：低停顿时间的GC（预览）
    Shenandoah 垃圾回收器是 Red Hat 在 2014 年宣布进行的一项垃圾收集器研究项目 Pauseless GC 的实现，旨在针 对 JVM 上的内存收回实现低停顿的需求。该设计将与应用程序线程并发，通过交换 CPU 并发周期和空间以改善停顿
    时间，使得垃圾回收器执行线程能够在 Java 线程运行时进行堆压缩，并且标记和整理能够同时进行，因此避免了在
    大多数 JVM 垃圾收集器中所遇到的问题。
    据 Red Hat 研发 Shenandoah 团队对外宣称，Shenandoah 垃圾回收器的暂停时间与堆大小无关，这意味着无论将
    堆设置为 200 MB 还是 200 GB，都将拥有一致的系统暂停时间，不过实际使用性能将取决于实际工作堆的大小和工
    作负载。
    与其他 Pauseless GC 类似，Shenandoah GC 主要目标是 99.9% 的暂停小于 10ms，暂停与堆大小无关等。
### STW
    Stop-the-World ，简称STW ，指的是GC 事件发生过程中，停止所有的应用程序线程的执行。就像警察办案，需要
    清场一样。
    */ public class SwitchTest2 { public static void main(String[] args) { Week day = Week.FRIDAY; int numLetters = switch (day) { case MONDAY, FRIDAY, SUNDAY -> 6; case TUESDAY -> 7; case THURSDAY, SATURDAY -> 8; case WEDNESDAY -> 9; default -> throw new IllegalStateException("What day is today?" + day); }; } } 45678910111213141516
    垃圾回收器的任务是识别和回收垃圾对象进行内存清理。为了让垃圾回收器可以正常且高效地执行，大部分情况下会
    要求系统进入一个停顿的状态。停顿的目的是终止所有应用程序的执行，只有这样，系统中才不会有新的垃圾产生，
    同时停顿保证了系统状态在某一个瞬间的一致性，也有益于垃圾回收器更好地标记垃圾对象。因此，在垃圾回收时，
    都会产生应用程序的停顿。停顿产生时整个应用程序会被暂停，没有任何响应，有点像卡死的感觉，这个停顿称为
    STW 。
    如果Stop-the- World 出现在新生代的Minor GC 中时， 由于新生代的内存空间通常都比较小， 所以暂停时间也在可
    接受的合理范围之内，不过一旦出现在老年代的Full GC 中时，程序的工作线程被暂停的时间将会更久。简单来说，
    内存空间越大，执行Full GC 的时间就会越久， 相对的工作线程被暂停的时间也就会更长。
    到目前为止，哪怕是G1 也不能完全避免Stop-the-world 情况发生，只能说垃圾回收器越来越优秀，回收效率越来越
    高， 尽可能地缩短了暂停时间。
### gc
    补充：如何评估一款GC的性能
    吞吐量：程序的运行时间（程序的运行时间＋内存回收的时间）。
    垃圾收集开销：吞吐量的补数，垃圾收集器所占时间与总时间的比例。
    暂停时间：执行垃圾收集时，程序的工作线程被暂停的时间。
    收集频率：相对于应用程序的执行，收集操作发生的频率。
    堆空间： Java 堆区所占的内存大小。
    快速： 一个对象从诞生到被回收所经历的时间。
### 垃圾收集器的分类
参考 [pdf 第22页](尚硅谷_宋红康_深入解读Java12&13新特性.pdf)

win10家庭版 
847bb612-a888-441f-a947-a684ddd9099f

Win11家庭版激活密匙

TX9XD-98N7V-6WMQ6-BX7FG-H8Q99

3KHY7-WNT83-DGQKR-F7HPR-844BM

7HNRX-D7KGG-3K4RQ-4WPJ4-YTDFH

PVMJN-6DFY6-9CCP6-7BKTT-D3WVR

PPBK3-M92CH-MRR9X-34Y9P-7CH2F
